---
title: "Este Cambio NO"
date: '2016-02-24'
tags:
- mauricio macri
- neoliberalismo
wppost_name: este-cambio-no
---

El PPArg se suma a la ola de repudio a la profundización neoliberal.

En este contexto, de una Argentina para pocos; que promueve el actual
gobierno de la Nación, donde una minoria local y extranjera son las
principales beneficiarias de la política económica, con una política
social inexistente que promueve el desmantelamiento de las
organizaciones y estructuras de contención, invisibilizando a sus
referentes a través de un aparato mediático sin precedentes que bloquea
toda voz disidente y las consecuencias de está política nefasta.

El PARTIDO PIRATA de ARGENTINA adhiere a la Jornada Nacional de Lucha
que se llevará a cabo el 24F e insta a profundizar la lucha hasta la
derrota del ajuste en todos sus frentes.

1.- Instamos a los gremios y organizaciones de trabajadores a repudiar
esta pólitica y a pronunciarse a favor del PARO GENERAL con movilización
por la reincorporación de todos los despedidos , y una paritaria sin
techo hasta recuperar el poder adquisitivo de los asalariados
argentinos.

2.- Ratificamos que todo sistema de vigilancia heredado del gobierno
anterior como PROYECTO X y cualquier otro de entrecruzamiento de datos
que nos catalogue y atente contra nuestra privacidad y el derecho de
organización con nuestros pares debe ser desmantelado de inmediato.

3.- El repudio a todos los despidos en el ámbito estatal y privado.
Exigimos una Ley de Protección del empleo, que incluya la
cooperativización y control obrero de las empresas liquidadas o en
franco proceso de ajuste y/o desmantelamiento.

4.- NO A LA CRIMINALIZACION DE LA PROTESTA. Rechazamos todas las formas
de represión y persecución a los luchadores sociales. Y el cercenamiento
a las actividades de la prensa a informar desde el lugar de protesta.

5.- Condenamos toda forma de VIOLENCIA y represión del ESTADO, que
quiere imponer este gobierno del CAMBIO; devolviendonos a la época más
oscura de nuestra historia.

6.- Repudiamos los DNU de Emergencia en Seguridad y el Protocolo de
Control de la Protesta, porque vulnera los derechos ciudadanos y civiles
de manifestar nuestra disconformidad.

7.- Repudiamos el pago de la deuda ilegal a los FONDOS BUITRES y el
regreso al FONDO MONETARIO INTERNACIONAL, porque nos dirige nuevamente
al hambre y la pobreza de vastos sectores de la población.

8.- Exigimos la inmediata libertad de MILAGRO SALA y todos los presos
político. El fin del uso del sistema judicial como medio de persecución,
disuación y silencio de la protesta.

9.- Condenamos la manipulación de la JUSTICIA, y la impunidad lograda
por los funcionarios del gobierno nacional y sus socios, por los delitos
económicos y políticos cometidos desde la CABA y en estos momentos desde
el Estado Nacional.

10.- Repudiamos la quita de las retenciones a la megaminería, la cual ya
cuenta con beneficios absurdos y deja solo contaminación mientras
destruye otras alternativas productivas en estos territorios.

11.- Repudiamos la visita del presidente Obama y la provocación de
hacerla el día 24 de marzo, en el aniversario del golpe apoyado por los
mismos intereses que representa.

