---
title: "#YoBancoLaTomaDelMinCyT"
date: '2016-12-22'
tags:
- mincyt
- ciencia
- precarizacion laboral
image: https://partidopirata.com.ar/wp-content/uploads/2016/12/C0PKcc7XAAMsNvN.jpglarge-1024x616.jpe
thumb: https://partidopirata.com.ar/wp-content/uploads/2016/12/C0PKcc7XAAMsNvN.jpglarge-150x150.jpe
wppost_name: yobancolatomadelmincyt
---


Reproducimos la carta de una pirata científica
[\#YoBancoLaTomaDelMinCyT](https://twitter.com/hashtag/YoBancoLaTomaDelMinCyT)
[\#MinCyT](https://twitter.com/hashtag/MinCyT)


[![Asamblea en la toma del MinCyt -- Foto por
@OrgLaEmergente](http://partidopirata.com.ar/wp-content/uploads/2016/12/C0PKcc7XAAMsNvN.jpglarge-1024x616.jpe)](https://twitter.com/OrgLaEmergente/status/811715840173363200)
Asamblea en la toma del MinCyt — Foto por @OrgLaEmergente


Una mañana de laboratorio UBA-CONICET: “estamos aca charlando de politica” … “ah no, gracias, yo prefiero tener un buen día” \#YoBancoLaTomaDelMinCyT
=====================================================================================================================================================

A todas y todos,

Soy un joven científico. Precarizado. Tengo beca y no sueldo. Trabajo en
algo que me gusta, y por ello ciertamente soy un afortunado. Es
justamente en agradecimiento y honor que mantengo tan fuerte como me es
posible mi compromiso con la sociedad.

Pueden despedirme del mismo modo que a un trabajador en negro de
cualquier comercio al que un santo día le dicen “ya no vengas mas,
porque no te voy a dar mas plata”… En el caso del sistema científico,
para ello es que están las instancias evaluadoras. Entonces no se habla
de despido y suele decirse que “no te salió la beca” o te “rechazaron un
informe”. Por esto, y muchas razones más \[ver
<https://jovenescientificosprecarizados.wordpress.com/documentos/> \],
decimos que estamos precarizados. Pero cuando las evaluaciones son
satisfactorias y los comités recomiendan el ingreso a planta permanente
del CONICET, tras 7 años de trayectoria, a un/a investigador/a… y cuando
esto no se efectiviza, estamos frente a un DESPIDO “ARBITRARIO”.

El lunes pasado, junto a una organización gremial llamada “JCP” (jovenes
cientificos precarizados), llevamos una carta al Sr. Ministro de Ciencia
y Tecnología (Lino Barañao). Desde entonces estamos esperando que nos
reciba…

Quiero contarles, a los que aun no lo sepan, que los medios masivos de
comunicación han cubierto parcialmente los hechos y ahora además parecen
habernos abandonado a la “invisibilización”. Algunos más, otros menos y
por ello no cito casos puntuales. Parte de esta frecuentada tarea
política que desarrollan se efectiviza a partir de ayer diciendo que nos
ofrecen una solución y nosotros no la aceptamos. Como si fuese un
capricho, no dicen las razones. Nosotros seguimos esperando tener una
reunión con el ministro, quizás sea hoy. Ciertamente, la realidad del
sistema cientifico y universitario es lo suficientemente compleja como
para preferir eludirla (por parte de los medios masivos de comunicación,
digo, donde prima el discurso único) pero no por esto podemos dejar de
reconocer que esta solución ofrecida es una pantomima. Así lo entendimos
los \~1000 científicas reunidos en la asamblea que votamos a favor del
rechazo de la “solución”.

Estos mismos medios de comunicación que actúan como chusma (diciendo
mucho y pensando poco) después hablarán de una “fuga de cerebros”. Como
si se tratara de un fenómeno espontáneo, y no de una política de Estado
en la que todas y todos los ciudadanos somos responsables… por no
interiorizarnos o reflexionar acerca de la realidad en la que estamos
inmersos. INDIFERENCIA y EGOÍSMO son los pilares de cualquier
injusticia. Por ello el neoliberalismo prefiere que no exista el
pensamiento crítico. Por ello se achican presupuestos de políticas
públicas. Salud, educación, ciencia son algunas de las arenas de disputa
donde no bajaremos los brazos. Por muy tentador que parezca, no nos
iremos a “Jarvard”. Tenemos un compromiso social con nuestro pueblo.

Los científicos que ocupamos pacíficamente el hall de entrada del MinCyT
sólo exigimos que no se DESPIDAN a 489 de nosotras (algunos, del
interior del país). Este hecho, es parte de una política científica.

Política científica que creo merece la opinión de todo el conjunto de la
sociedad. Política científica que suele enmarcarse en la polaridad dada
entre la llamada ciencia “básica” o “aplicada”. Esto es entre ciencia
con objetivos (a priori, estéticos) “de puro saber” o ciencia con
objetivos “concretos” (a posteriori, tangibles o tangible\$). La
dualidad es, como todas, una sobresimplificación de la realidad y por
ello no sólo resulta insuficiente sino que además se carga con todo tipo
de sesgo ideológico de cada uno de los observadores.

Sin embargo, intentaré dar una explicación más o menos general de la
ciencia aplicada que es en sí misma una gran complejidad. Ya que podría
ir desde el más digno trabajar directo con las y los trabajadores (por
ejemplo, el caso de la fábrica recuperada ZANON), o algunos de los
proyectos de “extensión universitaria”. Pero va incluso hasta incubar
las medianas empresas de base tecnológica de profesores universitarios
(por ejemplo, tenemos los casos de INCUBACEN) o los desarrollos de
patentes que luego CONICET vende a empresas transnacionales.

La política científica que actualmente se disputa en este conflicto
puntual justamente tiene por finalidad eliminar todo tipo de ciencia que
no sea la mas funcional al sistema capitalista (ver los últimos dos
ejemplos el párrafo anterior). Es decir, entre otras cosas, promover
casi exclusivamente el tipo de ciencia que está al servicio del capital
como las “mejoras” en la extracción de “recursos” naturales. Megaminería
a cielo abierto y patentes de organismos transgénicos que se venden a
Monsanto son algunos de los ejemplos canónicos pues, aunque sean
invisibilizados, millones de personas sufren afecciones de su salud por
convivir en los TERRITORIOS \[ver <http://www.territorios.com.ar/> \]
con todo tipo de pasivos ambientales y contaminación.

Los científicos no solemos expresarnos con este tipo de “medidas de
fuerza”. Tampoco solemos salir a cortar calles. Digo, al menos en tanto
científicos… Si esto está sucediendo, debe ser que algo está realmente
mal y ya no da para más. No es necesario que nos crean a nosotras,
seguramente también lo han notado en sus bolsillos.

Cambiar la política científica es un debate largo y llevara otro tiempo,
con multitud de formas y contenidos que están en constante desarrollo y
conflicto. Quienes ponemos el cuerpo aquí, lo hacemos sin tener saldado
el debate sobre política científica, pero reconociendo la necesidad de
tener dicha instancia… es decir, el CONICET es un organismo
absolutamente piramidal. Las bases no participamos de la elección de su
presidente. No pretendemos cambiarlo por completo aquí y ahora durmiendo
sobre el duro suelo del ministerio, pero sí poco a poco… y el ingreso de
estos 500 científicos es un caso puntual pero no por ello deja de ser
también el rechazo de una política científica NEOLIBERAL que sólo va en
detrimento de sociedades tercermundistas como la que nos es impuesta
históricamente en nuestra geografía.

En esta toma y ocupación pacífica del MinCyT, sólo estamos pidiendo que
ingresen todas y todos los científicos que el Estado formó durante 7
años (sin contar el tiempo que puedan haber transcurrido cada uno/a en
las carreras universitarias) y fueron recomendados por la comisión
evaluadora. La política científica que encabeza Barañao (el único
ministro que continuó en su cargo con el cambio de gobierno) no puede
deshacerse de la noche a la mañana ni aquí y ahora. El conflicto actual
es sólo un caso más del despotismo que caracteriza nuestro país y su
democracia representativa: “todo por el pueblo, pero sin el pueblo”… Por
ello, y como viene la mano con el cinismo de Lino Barañao… sumado a la
perversión que caracteriza al neoliberalismo… parece que estaremos
durmiendo en el suelo del ministerio todavía durante la “noche buena” de
este sábado… Si es así, quedan todas y todos cordialmente invitados al
DIGNO brindis de pan y agua en el barrio de palermo, en Godoy Cruz 2320.
Recuerden que 489 familias de científicos y científicas estarán allí. Si
no es en cuerpo, será en espíritu. Cada granito de arena suma.

Las y los esperamos con nuestros corazones abiertos, vengan… para que no
sea una bala de plomo la que encuentre esta fragilidad. Tal y como
sucedió con el Dr. René Favaloro al suicidarse en el año 2000. En su
carta de despedida, él nos había dejado el siguiente mensaje:

“Quizá el pecado capital que he cometido, aquí en mí país, fue expresar
siempre en voz alta mis sentimientos, mis críticas, insisto, en esta
sociedad del privilegio, donde unos pocos gozan hasta el hartazgo,
mientras la mayoría vive en la miseria y la desesperación. Todo esto no
se perdona, por el contrario se castiga. (…) Estoy cansado de luchar y
luchar, galopando contra el viento como decía Don Ata. No puedo cambiar.
No ha sido una decisión fácil pero sí meditada. No se hable de debilidad
o valentía. El cirujano vive con la muerte, es su compañera inseparable,
con ella me voy de la mano. Sólo espero no se haga de este acto una
comedia. Al periodismo le pido que tenga un poco de piedad. Estoy
tranquilo. (…) En estos días he mandado cartas desesperadas a entidades
nacionales, provinciales, empresarios, sin recibir respuesta. En la
Fundación ha comenzado a actuar un comité de crisis con asesoramiento
externo. Ayer empezaron a producirse las primeras cesantías. Algunos,
pocos, han sido colaboradores fieles y dedicados. El lunes no podría dar
la cara. A mí familia en particular, a mis queridos sobrinos, a mis
colaboradores, a mis amigos, recuerden que llegué a los 77 años. No
aflojen, tienen la obligación de seguir luchando por lo menos hasta
alcanzar la misma edad, que no es poco.”

POSTDATA: por favor compartan la información de este correo total o
parcialmente, ya sea reenviándolo o a través de las redes sociales de su
preferencia… ademas discutan y comenten todo bajo la etiqueta
[\#YoBancoLaTomaDelMinCyT](https://twitter.com/hashtag/YoBancoLaTomaDelMinCyT)
— GRACIAS!

