---
wppost_name: si-denunciaste-a-un-narco
title: Si denunciaste a un narco, el gobierno acaba de filtrar tus datos
date: 2017-05-31
tags:
  - hackers
  - seguridad informática
  - represión
  - vigilancia
image: ../images/2017-05-31-si_denunciaste_a_un_narco/tuit-mis2cents-2017-01-26.png
thumb: https://media.giphy.com/media/RqzMtDuGECzL2/giphy.gif
---

[![imagen: tuit mis2centavos 2017-01-26](../images/2017-05-31-si_denunciaste_a_un_narco/tuit-mis2cents-2017-01-26.png)](https://twitter.com/mis2centavos/status/824752482744205313)

_El Partido Interdimensional Pirata en Argentina (PIPAr) saluda la
valentía de la periodista Irina Sternik (@ladob), quien publicó el lunes
30 de mayo la nota ["Filtraron en Internet documentos robados al
Ministerio de
Seguridad"](http://www.lanacion.com.ar/2028681-filtraron-en-internet-documentos-robados-al-ministerio-de-seguridad),
constituyendo una de las pocas y honrosas excepciones que hicieron un
seguimiento no sensacionalista del tema._

_Asimismo, nos desligamos de cualquier responsabilidad legal al aclarar
que el siguiente comunicado se basa pura y exclusivamente en la
información vertida en dicha nota._

## Resumen (tl;dr)

Ante la aparición pública de documentos internos del Ministerio de
Seguridad de la Nación --"Gorraleaks"--, desde el Partido
Interdimensional Pirata en Argentina (PIPAr) expresamos nuestra
preocupación por la falta de cuidado del gobierno sobre información
sensible de víctimas de delitos graves. Exigimos que se tomen medidas
urgentes dirigidas a resolver las vulnerabilidades de sus sistemas
informáticos. Asimismo advertimos sobre la posibilidad de una respuesta
gubernamental que aumente la vigilancia sobre las personas, como ya
viene sucediendo en estos casos, con consecuencias graves para la
libertad e integridad de todas.

***

La filtración de documentos internos del Ministerio de Seguridad de la
Nación, denominada "Gorraleaks", fue hecha de público conocimiento en el
día de ayer, aunque  haya sido un secreto a voces desde hace ya cuatro
meses. Esta filtración nos plantea un escenario al menos preocupante.
Consideramos necesario hacer una reflexión sobre este hecho que pensamos
puede afectar aún más la libertad de todas, de diversas maneras.

[La aparición pública de los
documentos](http://www.lanacion.com.ar/2028681-filtraron-en-internet-documentos-robados-al-ministerio-de-seguridad)
sucede luego del ataque a cuentas oficiales del Ministerio de Seguridad,
incluida la cuenta de Twitter de la ministra Patricia Bullrich, en el
mes de enero. Los documentos filtrados tienen fecha de mayo, es decir
que ninguna medida efectiva de protección fue tomada desde entonces,
cuando se constató la intrusión.

Es responsabilidad del Estado asegurar la confidencialidad de las
investigaciones policiales para proteger la integridad de las personas
involucradas en procesos judiciales (testigas en causas, allanamientos,
etc.), quienes podrían ser las principales perjudicadas por el
"Gorraleaks", dado el contenido de los mismos:

> La información, más que sensible, develaba sumarios, resúmenes
> semanales policiales, actas de allanamiento, cadenas de custodia,
> **declaraciones de testigos**, expedientes, información de movimientos
> de drogas de diferentes puntos de la Provincia de Buenos Aires,
> diligencias policiales por posible trata de personas con fines de
> explotación sexual y una captura de pantalla de la carpeta de correo
> crimenorganizado@policiafederal.gov.ar con fecha del 2 de mayo de
> 2017. (énfasis nuestro)

**Las acciones que se tomen sobre este caso deberían estar dirigidas a
resolver las propias vulnerabilidades de los sistemas informáticos del
Ministerio**. En su lugar, desde enero vemos cómo se intenta disfrazar
el problema bajo la fachada de una caza de "hackers", con el saldo de
dos personas detenidas, expuestas mediáticamente y encarceladas. Más
atrás en el tiempo, se puede rastrear la respuesta desmedida del
gobierno a casos que han expuesto la vulnerabilidad de la "moderna"
infraestructura informática, como fue el [allanamiento realizado a
Joaquín Sorianello por demostrar la inseguridad de la urna
electrónica](https://www.eff.org/es/deeplinks/2015/07/buenos-aires-censuro-y-allano-reportaron-falencias-del-voto-electronico)
y [el "ciber-patrullaje" a Javier Smaldone y Alfredo
Ortega](https://blog.smaldone.com.ar/2017/03/09/patricia-bullrich-y-el-ciberpatrullaje/)..

![](https://media.giphy.com/media/RqzMtDuGECzL2/giphy.gif)

Más allá de estos hechos puntuales, en el marco de la continuación y
profundización de la política nacional de vigilancia sobre las personas
--Proyecto X, SIBIOS, ambos convenientemente "heredados" de la
administración anterior--, nos vemos en la necesidad de advertir sobre
la posibilidad de que se tome este caso como "chivo expiatorio" a fin de
reforzar las medidas de control panóptico sobre la sociedad, [en un
clima de creciente represión social](http://www.correpi.lahaine.org/).
Incrementar las medidas de vigilancia, represión y amedrentamiento suele
ser una salida rápida, de alto impacto mediático, políticamente
redituable y dado que **no ataca las causas reales** de la cuestión,
sencilla de implementar con la efectividad neoliberal que se propone el
gobierno macrista.

En abril de este año, bajo el argumento de la "Emergencia de seguridad
pública" y por ende la necesidad de contar con mayor información para
combatir el delito, el gobierno nacional amplió a través del [Decreto
243/2017](https://www.boletinoficial.gob.ar/#!DetalleNorma/161771/20170410)
el acceso a la base de datos biométricos SIBIOS, creada por el gobierno
de Cristina Fernández de Kirchner en 2011. Hasta ese entonces, sólo las
Fuerzas de Seguridad tenían acceso a los datos personales que permiten
identificar a cualquier persona, incluidas sus huellas digitales y
fotografías.

A partir de abril, entonces, **cualquier organismo dependiente del Poder
Ejecutivo o Judicial** --desde la AFI hasta la AFIP-- puede acceder a
dicha información en tiempo real. La medida, tomada por decreto, nos
ilustra acerca de la falta de participación de la población en temas tan
sensibles como la protección de los datos personales y su utilización
por parte de instituciones estatales. Criterios de protección de datos
que, evidentemente, no incluyen tampoco  temas tan delicados como el
envío de documentos de investigaciones de narcotráfico y trata de
personas a través de un medio demostradamente [inseguro como el correo
electrónico no-cifrado](https://emailselfdefense.fsf.org/es/), o de su uso con fines electorales, como ya se hizo con la
[base de datos de la
ANSES](http://www.lavaca.org/notas/el-dato-que-faltaba/).

El escenario es complejo: por un lado, estamos en presencia de un Estado
que abre el acceso a los datos sensibles de todas las personas del país,
bajo el supuesto argumento de la modernización y la eficiencia en un
contexto de "emergencia". Por el otro, resulta evidente a partir de la
filtración de los documentos la falta de cuidado sobre la seguridad de
la información que poseen.  Una modernización que no incluiría medidas
básicas de seguridad informática, como no abrir correos sospechosos
(phishing) o usar contraseñas seguras.

¿Cuáles son los criterios que se tienen en cuenta para definir quién
accede a la información y cómo la utiliza? ¿Por qué no son discutidos
estos criterios de acceso a la información por el conjunto de la
sociedad y de formas más horizontales? Vemos preocupante que a partir de
la filtración se abra la posibilidad de que la cuestión de los delitos
informáticos tome mayor relevancia en la agenda macrista y bajo la farsa
de la persecución a hackers y hacktivistas, cualquier actividad en el
ciberespacio resulte sospechosa. Esto no sólo sería un claro atentado a
la libertad de expresión y a la cultura, sino que extendería el alcance
represivo estatal y para-policial a niveles mucho más difíciles de
conocer, monitorear y controlar por parte de la población, con
consecuencias difíciles de predecir.

**El Ministerio de Seguridad tiene que reconocer y resolver su
responsabilidad en las vulnerabilidades en su infraestructura
informática, que son las que ponen en peligro a informantes y testigas
frente a esta o cualquier otra filtración.**

[![imagen: infosuck 0x007c 2nd panel](../images/2017-05-31-si_denunciaste_a_un_narco/infosuck_0x007c_2nd_panel.png)](http://infosuck.org/)

Con respecto a los leaks en sí, saludamos toda filtración de información
que ayude a evidenciar la falta de transparencia del Estado y la
persecución a activistas sociales, que leemos como prácticas que suman a
la democratización de la comunicación, en tiempos de concentración
oligopólica y censura mediática . Hacemos un llamado de atención, sin
embargo, sobre la metodología que habría utilizado 'Gorraleaks', ya que
podría poner en peligro las vidas de informantes y testigas en casos de
narcotráfico y trata de personas, según lo difundido por el artículo
periodístico de Irina Sternik.
